Caso de Estudio Transporte 911

Transporte 911 es una empresa local líder en brindar el servicio de transporte para todo tipo de industria a nivel nacional. La empresa se ha ganado una reputación por su innovación y compromiso con la sostenibilidad. En una industria competitiva, Transporte 911 ha logrado diferenciarse a través de su servicio. Pertenece a un grupo de empresas dedicadas a servicios logísticos como, Almacenes, Aduanas, Transporte de carga ligera y pesada.
La misión de Transporte 911 es "proporcionar servicios de transporte seguros, confiables y eficientes para nuestros clientes. Nos comprometemos a garantizar la integridad de las mercancías que transportamos, cumpliendo con los más altos estándares de seguridad y calidad, mientras contribuimos al desarrollo sostenible de las comunidades y la protección del medio ambiente.". Su visión es "Ser líderes reconocidos a nivel nacional en el transporte especializado de gases, contenedores y medicamentos. Buscamos ser la primera elección para nuestros clientes, ofreciendo soluciones logísticas innovadoras y personalizadas. Aspiramos a ser una empresa de referencia en términos de seguridad, tecnología, sostenibilidad y responsabilidad social, impulsando el crecimiento de nuestros colaboradores y contribuyendo al progreso de la sociedad en su conjunto.".

En un emocionante capítulo de la historia de Transporte 911, la empresa decidió trazar un nuevo camino para su éxito a través de una transformación empresarial por lo que, se reunieron para repensar y rediseñar su Modelo de Negocio Canvas, buscando innovación y eficiencia en cada paso y llegaron a los siguientes lineamientos;

La empresa tiene como sus principales clientes en el sector para importación y exportación, ya sea carga suelta como a través de contenedores, así también está en empresas de distribución de consumo masivo, medicamentos y el transporte de gases. Sus clientes son del sector privado como del público.
Su diferenciación con su competencia es el Transporte seguro y especializado de gases, contenedores y medicamentos con el cumplimiento riguroso de normativas y estándares de seguridad brindando soluciones personalizadas.
La empresa tiene alianzas con empresas de mantenimiento, reclutamiento y selección de personal.
La empresa capacita constantemente a sus colaboradores en seguridad y el cumplimiento de la normativa de transporte
Los servicios brindados cuentan con una plataforma de registro y control de las entregas 
Se realiza mantenimiento preventivo a todos los equipos y evaluaciones constantes al personal
Transporte 911 se comprometió a contribuir a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y ODS 3 (Salud y Bienestar) a través de la promoción de la movilidad sostenible y la adopción de prácticas comerciales responsables.

En el organigrama de Transporte 911, cada posición juega un papel crucial para el funcionamiento armonioso de la empresa. A continuación, se listan las principales posiciones:


Posiciones de Gerencia:
Gerente General
Gerente de Operaciones
Gerente Comercial
Gerente Administración y Finanzas
Sub Gerente de Operaciones Público
Sub Gerente de Operaciones Privado
Sub Sub Gerente de Planificación

Posiciones de Jefatura
Jefe de Transporte Carga Suelta
Jefe de Transporte Contenedores
Jefe de Seguridad
Jefe de Mantenimiento 
Jefe de Logística
Jefe de Compras

Transporte 911 tiene como objetivo el crecimiento anual del 10% de sus ventas, por lo que se encuentra con una estrategia continua de búsqueda de nuevos clientes e interesados en el mantenimiento de los clientes actuales.

Sistemas de Información aplicados al caso

ERP, Enterprise Resource Planning este sistema es utilizado para soportar sus procesos de backoffice Ventas, Inventario,Compras, Contabilidad y Recursos Humanos. 

TMS, Transport Management System este sistema permite la planificación de rutas, camiones y conductores. Permite realizar el seguimiento en línea de las atenciones de sus clientes.

Aplicativo Móvil, es una herramienta que permite a los conductores y personal de logística acceder a información y funcionalidades relacionadas con la gestión de transporte desde sus dispositivos móviles. Esto incluye la visualización de rutas, actualización de estado de entregas, notificaciones en tiempo real, seguimiento de vehículos, reportes de incidentes y comunicación con el centro de control. Este aplicativo mejora la eficiencia y la visibilidad en las operaciones de transporte al proporcionar acceso a datos clave en movimiento, lo que facilita la toma de decisiones y la coordinación logística.
 
Portal Web, es una herramienta que permite la interacción entre la empresa de transporte y sus clientes para compartir o consultar información.

El personal

En una entrevista realizada al Gerente de Recursos Humanos de la Transporte 911 declaró los siguiente:


Los transportistas son esenciales en una empresa que brinda servicios a otras empresas. A lo largo de mis 20 años de experiencia en Recursos Humanos, he aprendido que los transportistas son la columna vertebral de la operación logística de una compañía. Son responsables de garantizar que los productos se entreguen puntualmente y en condiciones óptimas, lo que impacta directamente en la satisfacción del cliente y en la reputación de la empresa.

La selección y capacitación adecuada de los transportistas son fundamentales para mantener altos estándares de seguridad, eficiencia y calidad en el servicio. Además, la comunicación y coordinación efectiva con los transportistas son clave para asegurar una cadena de suministro fluida. Un error en la gestión de transporte puede resultar en retrasos, pérdida de productos y costos adicionales.

En resumen, los transportistas son un activo invaluable en la prestación de servicios de transporte, y su gestión cuidadosa y estratégica es esencial para el éxito de la empresa y la satisfacción del cliente. Como Gerente de Recursos Humanos, siempre he enfocado mis esfuerzos en reclutar, retener y desarrollar talento en esta área crítica para garantizar el crecimiento y la eficiencia de la empresa.

A continuación, se detalla los principales ciclos de negocio:


Desde el requerimiento hasta el pago de proveedores:
Requerimientos de compra 
Gestión de proveedores
Compra de bienes y servicios 
Recepción conforme de bienes y servicios 
Pago a proveedores 

Desde la recepción pedido hasta él cobranza del cliente:
Atención de pedidos de venta 
Gestión de créditos
Atención del servicio 
Liquidación del servicio 
Cobranza del cliente 

Desde la selección hasta la contratación 
Búsqueda y selección del personal 
Inducción y capacitación 
Gestión de contrato a trabajadores




Servicios de Transporte
Proceso de Planificación del Transporte Consumo

Transporte 911 brinda servicios de transporte a diferentes empresas. Se cuenta con dos tipos de planificaciones:

Planificación mensual: El Jefe de Transporte Carga Suelta de Transporte 911 confirma con el cliente su requerimiento de cantidad de unidades en el mes, determinando una cantidad promedio, y un % de variación. Cabe indicar que el cliente debe mantener un monto acumulado de servicios de transporte en el mes; caso contrario se revisarán las tarifas.
Planificación semanal: permite realizar ajustes de una 5% de la capacidad de las unidades.
En caso exista un requerimiento de transporte no planificado, el Cliente debe enviar al Jefe de Transporte de Carga Suelta de Transporte 911 el requerimiento como máximo a las 4 p.m. del día anterior a la atención con una tarifa diferenciada, y el cobro será por día, independiente del uso de la unidad de transporte.

El costo por hora del servicio de transporte es de 100 soles la hora, y el costo del conductor es de 50 soles la hora. Los pagos por el servicio de conductores se realizarán semanalmente y, la Empresa Transporte 911 paga en efectivo a la semana a los transportistas. En, el caso del servicio de camiones la liquidación se realiza una vez al mes y requiere la confirmación de los clientes para la emisión de la factura.

El cierre de la programación se realiza a las 6:00 p.m. En caso exista algún cambio en el plan semanal o nuevo requerimiento, el Analista de Transporte se pone en contacto con los conductores para confirmar su disponibilidad, así como valida que la unidad de transporte se encuentre disponible y no en algún tipo de mantenimiento. Finalizada la confirmación de la programación, se envía un mensaje de texto a todos los conductores con la ubicación y hora de su primer viaje. Algunas unidades se acercan directamente a la sede principal del cliente para recibir su programa de viajes del día, y otros van directamente al punto iniciar para realizar una actividad de recojo de carga. 

Tipos de actividades:
Entregar productos a clientes
Entregar productos a tiendas propias
Recoger productos de proveedores
Recoger devoluciones de clientes
Recoger pallets de clientes
Realizar traslados entre almacenes

Si durante la ejecución de las entregas se requiere agregar alguna otra entrega a los conductores, el Analista de Transporte se contacta con los conductores para solicitarles que incluya un viaje adicional; si el conductor acepta, se debe agregar le viaje en la ruta del transportista en el Excel de control. 
Es común que en algunos casos los conductores terminen sus actividades cerca de su domicilio y, por la hora, tenga que llevarse el cambión a su casa y buscarle un estacionamiento cercano.

El planificador del cliente al inicio del día carga los pedidos que deben de atenderse en el día, las unidades disponibles y los conductores en el sistema de información. Con esta información cargada, se debe realizar una selección manual de los pedidos que deben entregar cada transportista considerando la cercanía de los clientes y viendo los distritos cercanos en el mapa impreso en el área de transporte. Esta actividad se realiza de 5 a 7 a.m. por el Planificador del cliente. Se procesan aproximadamente 1,500 pedidos al día.

Al finalizar con la planificación, es compartida con el Asistente de Transporte quien se encarga de imprimir y entregar a cada transportista su ruta a ejecutar.
 
Problemática identificada:

Los conductores no terminan con las entregas del día
Existen errores en la planificación, se quedan pedidos sin ser asignado a un transporte
Los conductores se quejan que les dan rutas muy largas y con mucho tráfico

Proceso de Planificación del Transporte Gas

Transporte 911 ofrece servicios de transporte a empresas de distribución de gas (oxígeno) para hospitales estatales. El proceso comienza a las 5 p.m., después del horario de corte para la recepción de pedidos. Solo se atenderán los pedidos que estén liberados.

El Asistente de Transporte valida la disponibilidad de cilindros en el sistema de almacén o la capacidad de producción en el sistema de producción para completar los pedidos en las siguientes horas. En caso contrario, deberá rechazar la atención de algunos pedidos. Los asistentes comerciales informarán a los clientes que sus pedidos se programarán para la tarde del mismo día o el día siguiente.
A continuación, el Asistente de Transporte selecciona los pedidos a atender y recopila los documentos faltantes, como la hoja de seguridad, la orden de compra del cliente y los certificados según los requerimientos del cliente. Esto puede implicar revisar correos electrónicos o solicitar información al ejecutivo comercial.
Se planifica la ruta y se carga en los dispositivos móviles de los transportistas según la ruta de reparto. Se envía una copia de la planificación de la ruta a los ejecutivos comerciales para su conocimiento.
El costo del servicio de transporte es de 150 soles por hora, mientras que el costo del conductor es de 100 soles por hora. Los pagos a los conductores se realizan mensualmente, mientras que la empresa Transporte 911 paga en efectivo a los transportistas semanalmente.
Durante la ejecución de las entregas, si se necesita agregar alguna entrega adicional, el Analista de Transporte se comunica con los conductores para solicitarles que incluyan un viaje adicional. Si el conductor acepta, se agrega el viaje a la ruta del transportista en el Excel de control.
Los transportistas no pueden llevarse el vehículo a sus hogares debido a que transportan cilindros vacíos, material crítico y escaso para las atenciones médicas. La planta de llenado de oxígeno opera las 24 horas.
Problemática identificada:
Posibilidad de diferencia entre la cantidad solicitada por el cliente y la cantidad entregada.
Restricciones de horario para la entrada de camiones en ciertos distritos donde se ubican los hospitales.
Proceso de Recepción e Inspección de Contenedores


Proceso de Recepción e Inspección de Contenedores
Transporte 911 proporciona servicios de transporte para la devolución de contenedores vacíos de empresas que han realizado una importación y deben ser llevado a las empresas de depósito de contenedores, generalmente ubicadas cerca del puerto de Callao.
El proceso comienza con la revisión del agente de seguridad para asegurar que el contenedor a devolver corresponda al depósito. Si está conforme, se verifica la existencia de un Memo de Devolución gestionado por el cliente para el depósito de contenedores. Esta información está impresa en el documento que el transportista comparte con el agente de seguridad.
El transportista entrega el Memo de Devolución/Factura o el Número de Operación/Orden de Facturación en la garita. Luego, el auxiliar de garita registra la información en el sistema y verifica que el pago se haya realizado correctamente. Si hay observaciones en el pago, se notifica al transportista para que aborde el tema con el área de tesorería. Si el pago es correcto, se escanea la documentación y se genera el EIR en el sistema, el cual se imprime y se entrega al transportista para su ingreso.
El contenedor se posiciona en la zona de descarga y una grúa lo baja del camión al suelo. El inspector examina la parte inferior del contenedor mientras está suspendido en el aire y anota cualquier daño que encuentre. Luego, realiza una inspección externa e interna del contenedor, cubriendo los paneles laterales, frontal, techo, piso y puerta. Si se identifican daños, se registra en el PDT (dispositivo móvil para el registro de daños).
Si los daños superan el monto determinado por la línea naviera, se toma una foto y se registra para su aprobación por parte de la persona encargada. Si el monto no supera el límite, se registra la condición del contenedor en el PDT y se finaliza la inspección.
Algunos problemas identificados en el proceso incluyen:
Grandes colas de espera de camiones, ya que la entrega concluye una vez que se ha entregado el EIR con el registro de los daños. Esto puede resultar en tiempos de espera para los transportistas de 2 a 4 horas, dependiendo de la complejidad del registro de daños, lo que genera problemas para el ingreso de camiones para la entrega de contenedores.
Pagos incorrectos por parte de algunos clientes, lo que causa demoras en el ingreso de los transportistas.
Problemas de espacio y grúas en el depósito de contenedores, lo que dificulta la movilización.
Fallas ocasionales en la red, lo que requiere el registro manual de inspecciones y genera retrasos en el proceso.
Algunos transportistas abandonan sus vehículos para almorzar cuando notan la demora en el proceso.
Proceso de Ejecución de la entrega Consumo

Al inicio del día, todos los transportistas tienen asignadas los traslados que tendrán todo el día. El asistente de transporte del cliente se encarga de comunicarse con los transportistas constantemente para confirmar el avance de sus traslados. En caso algún transportista tenga algún inconveniente en su traslado deberá comunicarse con el asistente. Cualquier modificación en de la ruta deberá ser aprobada por el Jefe de Transporte del Cliente. 

Los principales controles en los procesos son los siguientes:
El cliente debe recibir la totalidad de los productos solicitados
El cliente debe dar conformidad a los productos entregados por el transportista mediante una firma
El transportista deberá realizar todas las entregas incluidas en su ruta, caso contrario se debe tener una justificación 
El transportista deberá respetar las rutas y secuencia establecida por el planificador
El transportista deberá liquidar toda su documentación, productos no entregados y el efectivo cobrado antes de su siguiente entrega.

Al finalizar la totalidad de las entregas el transportista deberá realizar la liquidación de la ruta y entregar las guías de remisión firmadas por el cliente, en conformidad a su entrega o con alguna observación indicada por el cliente, tales como:
Pedido incompleto
Productos dañados 
Empaque dañado
así también, en caso no haya encontrado al cliente o no se haya entregado los productos se deben devolver y finalmente en caso se haya realizado una venta al contado, se deberá entregar el efectivo. El transportista deberá acercarse al almacén y realizar la liquidación de los productos de vueltos con el asistente de logística inversa, posteriormente entrega, en caso aplique, el efectivo cobrado al asistente de tesorería, finalmente pasará por la estación del asistente de liquidación documentaria y se retira del almacén.

Los principales indicadores de medición actual es la cantidad de pedidos entregados. A más pedidos entregados, mejor es la valoración del transportista. Al finalizar el mes se premia los que han obtenido mayores entregas en el mes.

N°
Actividad
Tiempo (Min)
1
Recepción de plan de entrega
15 min
2
Carga de camión
60 min
3
Entregas zona 1
30 min
4
Entregas zona 2
60 min
5
Entregas zona 3
120 min
6
Liquidación de productos
30 min
7
Liquidación de efectivo
30 min
8
Liquidación de documentos
30 min


Problemática identificada:

Transportistas no llegan con el efectivo completo
Perdida de documentos como guías 
Falta de firma de los clientes para dar conformidad a las entregas
Diferencia en los productos devueltos por el cliente




Proceso de Ejecución de la entrega Gas

Al inicio del día, todos los transportistas tienen asignadas los traslados que tendrán todo el día. El asistente de transporte del cliente se encarga de comunicarse con los transportistas constantemente para confirmar el avance de sus traslados. En caso algún transportista tenga algún inconveniente en su traslado deberá comunicarse con el asistente. Cualquier modificación en de la ruta deberá ser aprobada por el Jefe de Transporte del Cliente. 

Los principales controles en los procesos son los siguientes:
Solo se puede entregar cilindros llenos si entrega uno vacío
Solo se pueden cobrar la entrega si se cuenta con todas las firmas y sellos de los responsables autorizados por el hospital 
El transportista deberá respetar las rutas y secuencia establecida por el planificador, en caso no pueda seguir el orden debe informar
El transportista deberá liquidar toda su documentación antes de salir a la siguiente ruta

Al finalizar la totalidad de las entregas el transportista deberá realizar la liquidación de la ruta y entregar las guías de remisión firmadas por el cliente, en conformidad a su entrega o con alguna observación indicada por el cliente, tales como:
Pedido incompleto
Documentos pendientes
así también, en caso no haya encontrado al cliente o no se haya entregado los productos se deben devolver.

Los principales indicadores de medición actual es la cantidad de pedidos entregados. A más pedidos entregados, mejor es la valoración del transportista. Al finalizar el mes se premia los que han obtenido mayores entregas en el mes.

N°
Actividad
Tiempo (Min)
1
Recepción de plan de entrega
15 min
2
Carga de camión
120 min
3
Entregas zona 1
40 min
4
Entregas zona 2
50 min
5
Entregas zona 3
120 min
6
Liquidación de productos
30 min
8
Liquidación de documentos
30 min


Problemática identificada:

Ocupación de zonas de descarga por emergencias hospitalarias.
Tiempos de espera prolongados debido a la búsqueda del responsable.
Errores en los documentos de confirmación de entregas, falta de firmas, sellos según lo establecido por contrato con los clientes o cambios internos entre el ejecutivo comercial y el cliente no informado al área de despacho
Incumplimiento ocasional de la regla de dejar un cilindro lleno por uno vacío.


Proceso Búsqueda y Selección de Personal

El proceso inicia con el requerimiento de personal, un documento con el detalle del perfil de puesto y las funciones, emitidos por las jefaturas de transporte de Transporte 911. Estas deben ser aprobadas previamente por el gerente a cargo, quien revisará si cuenta con presupuesto para continuar con el proceso o finalizar el requerimiento. Con este formato, el asistente de reclutamiento y selección realiza primero la búsqueda en su base de candidatos disponible y valida que se tenga alguno que cumplan con las características solicitadas. Luego se comunica con ellos parar verificar si aún están buscando trabajo; caso contrario, inicia las publicaciones en tres de las plataformas que tiene disponible, Universidad N, Trabajo.com y Linkedin. Si el requerimiento es por más de 3 personas, el asistente de reclutamiento se pone en contacto con una empresa especializada en la búsqueda de personal para solicitar su apoyo. Les envía el requerimiento y la empresa responde con el tiempo y tarifa estimada para cumplir con el requerimiento. En caso de que estas condiciones no sean aprobadas por la Gerencia de RRHH se busca otra empresa. 
Una vez identificado al candidato ya sea con recursos internos o externos, se le envían las evaluaciones por correo para que puedan ser realizadas por el candidato. Si el candidato aprueba las evaluaciones, pasará una entrevista con el Asistente de reclutamiento. Si aprueba la entrevista, se coordina con el jefe de transporte para que realice la entrevista al candidato. Realizada la entrevista por el jefe de transporte y si el candidato es aprobado, el asistente de selección solicita al candidato envíe el reporte de sus riesgos para evaluación y sus referencias laborales. Si el riesgo en bajo y las referencias laborales son buenas pasa a la siguiente etapa; si no pasa por tener riesgo alto o malas referencias laborarles el candidato es descartado. 
Problemática

Debido al incremente de los servicios de transporte, se ha generado una gran demanda de conductores en el mercado, por lo cual el personal de Transporte 911 esté abandonando la empresa en un ritmo del 20% al mes. Esto, genera un proceso constante de reclutamiento de personal.

Transporte 911 solo cuenta únicamente con un asistente responsable de realizar la búsqueda y selección de personal nuevo, y los jefes responsables de la evaluación técnica solo tienen tiempo para realizar las entrevistas los fines de semana.

No se dispone con un responsable de personal que analice las razones detrás de la salida de personal, aunque se presume que es principalmente por un aumento en los ingresos de un 30%.

El proceso de capacitación previo al ingreso de los transportistas es un procedimiento largo que dura una semana; sin embargo, en algunos casos, los candidatos no logran completar el proceso de capacitación.

Uno de los principales requisitos para el ingreso de los transportistas es que no cuenten con multas.

Debido a esta problemática, la gerencia ha solicitado al asistente de selección que mida el tiempo desde que se recibe requerimiento de nuevo personal hasta su ingreso.
